Chất lượng không khí (AQI) là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe cộng đồng và môi trường sống, đặc biệt là ở các thành phố lớn như Hà Nội. Trong những năm gần đây, thủ đô Hà Nội đã đối mặt với tình trạng ô nhiễm không khí nghiêm trọng, chủ yếu do sự gia tăng của các phương tiện giao thông, hoạt động công nghiệp, và đốt rác thải. Mức độ ô nhiễm không khí tại Hà Nội thường vượt ngưỡng an toàn, đặc biệt vào mùa đông khi các yếu tố khí hậu như sương mù và gió yếu làm gia tăng sự tích tụ của các chất ô nhiễm trong không khí. Điều này dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe cho người dân, đặc biệt là các bệnh về hô hấp và tim mạch.

Việc dự báo chất lượng không khí (AQI) là rất cần thiết để cảnh báo người dân về mức độ ô nhiễm và giúp họ có các biện pháp phòng tránh, bảo vệ sức khỏe. Dự báo AQI cũng đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ các cơ quan chức năng trong việc đưa ra các chính sách quản lý và giảm thiểu ô nhiễm. Để có thể dự báo AQI chính xác và hiệu quả, cần phải thu thập và xử lý dữ liệu từ các trạm quan trắc không khí, đồng thời áp dụng các phương pháp học máy để phân tích và dự đoán sự biến động của chất lượng không khí trong tương lai. Các mô hình học máy như RF, CatBoost, XGBoost và LSTM, có thể học từ dữ liệu lịch sử và đưa ra các dự báo về AQI trong thời gian tới, giúp cộng đồng và các cơ quan chức năng chuẩn bị và ứng phó kịp thời với tình trạng ô nhiễm. Dự án này đưa ra các phương pháp dự báo kết hợp thuật toán tìm kiếm tối ưu siêu tham số GridSearchCV và cho kết quả dự báo được đo bằng 5 chỉ số đánh giá là MSE, RMSE, MAE, R^2 và Accuracy cho thấy mô hình Random Forest và CatBoost có độ chính xác dự báo vượt trội so với các phương pháp còn lại, cụ thể RF có Accuracy là 99.7493% và CatBoost có Accuracy là 99.0459%. Đặc biệt, đặc trưng PM2.5 là đặc trưng quan trọng ảnh hưởng lớn đến việc dự báo AQI. Vì vậy để cải thiện chỉ số AQI tại Hà Nội, cách tốt nhất là phải cải thiện nồng độ PM2.5.
